# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"


## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

- Электронные чеки в json виде

**Ответ:** NoSQL документо-ориентированного варианта (MongoDB), потому что данные как раз хранятся в виде документов, 
в JSON-формате, включая необходимые связи.

- Склады и автомобильные дороги для логистической компании

**Ответ:** если рассматривать склады, дороги и саму логистическую компанию как объекты, то их отношения можно описать 
графами, соответственно можно рассмотреть графовую модель NoSQL.

- Генеалогические деревья

**Ответ:** NoSQL, сетевая модель подходит лучше всего, так как в ней каждая дочерняя запись содержит запись двух родителей.

- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации

**Ответ:** NoSQL, ключ-значение, так такие системы, как Redis, позволяют использовать их как кэш и назначать время 
жизни данным

- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

**Ответ:** NoSQL, Column-oriented - будет просто матрица покупок, либо "ключ-значение", так как есть прямое соответствие, где клиент будет служить уникальным ключом.



## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):
А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись): _соответственно предполагаем, что система всегда ДОСТУПНА, но её 
данные в единый момент времени НЕКОНСИСТЕНТНЫ (могут быть не синхронизированы)- то есть разные узлы могут выдавать в один момент времени разные ответы; 
при этом предполагается, что система может быть без проблем разделена(задержка до часа). 
В случае сетевого разделения системы может быть два сценария - как EC, так и EL потому что НИКАКИХ дополнительных условий нет и,соответственно, система может повести себя и так, и так._ 

**Ответ CAP:** AP

**Ответ PACELC:** PA/EС либо PA/EL

---

- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера : _здесь вообще описывается ТОЛЬКО условие наличия возможности разделения системы и, очевидно , будем 
ЖЕРТВОВАТЬ СОГЛАСОВАННОСТЬЮ- в угоду доступности, соответственно. В случае сетевого разделения системы - НЕТ НИКАКИХ УСЛОВИЙ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ- и,соответственно, система может повести себя и так, и так._

**Ответ CAP:** AP

**Ответ PACELC:** PA/EС либо PA/EL

---

- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение  : _как я понял система в аварийном режиме и ОТВЕЧАЕТ таким специфическим образом. точнее- чтобы сбросить соединение СИСТЕМА ВСЕ ТАКИ ДОЛЖНА БЫТЬ ДОСТУПНА!
дальше сложнее- система может так вести себя по причине НЕВОЗМОЖНОСТИ РАЗДЕЛЕНИЯ - то есть жертвуя этим свойством в угоду попытки выдачи согласованных данных. 
Соответственно, при сетевом разделении система будет недоступна, но консистентна, а без сетевого разделения - консистентна._

**Ответ CAP:** AC

**Ответ PACELC:** PС/EC 



## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

**Ответ:** сторого говоря НЕТ, так как эти принципы возникли в угоду ЛИБО производительности, ЛИБО надежности. Но вообще встречаются фразы типа "слабые ACID-свойства" в BASE-системах, но там имеется , как правило, ввиду какое-то одно-два свойства плюсом, но не все разом))

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

***Ответ:** Redis, СУБД вида "ключ-значение". 

Минусы: 
* не может автоматически выбирать новую ведущую реплику при выходе из строя действовавшей (ведущей 
реплики). Для этого надо использовать Redis Sentinel - систему управления узлами Redis.
* синтаксис не схож с SQL (это NoSQL СУБД)
* если стоит задача обеспечения надежности, то надо озаботится сохранением данных на диск, так как по умолчанию
все хранится в ОЗУ.

--- 

[Дополнительные материалы](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional/README.md).

---